# Домашняя работа к занятию 10.1 «Зачем и что нужно мониторить»

## Обязательные задания

> 1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

Я бы организовал вывод в мониторинг следующие группы метрик:

#### Оценка работоспособности оборудования:
- CPU, общая утилизация и разбитая ещё на несколько метрик, чтобы видеть нет ли каких-то аномалий в системе, отъедающих ресурсы; понимать насколько конкретная нода загружена «коммерческой» работой, можно ли  добавить ещё или не стоит; видеть, нужно ли распределять систему, не мешают ли отчёты вычислениям
  - процент загрузки занятый системными запросами
  - процент загрузки занятый вычислениями
  - процент загрузки, занятый выполнением отчётов
- Объём общий и занятый/свободный объём RAM
- Диски 
  - общее состояние дисков, чтобы понимать когда нужно менять
    - состояние smart общее
    - изношенность дисков
    - состояние raid (цел/не цел/синхронизация)
  - нагрузку, поможет при анализе производительности нод и принятия решения по апгрейдам
    - IOPS
    - латентность
  - свободное место, чтобы нода не упала по банальной причине
    - объём свободного пространства
    - объём занятого пространства
    - скорость заполнения пространства
- Объём сетевого трафика по интерфейсам

#### Оценка работоспособности ПО:
- Количество HTTP/S запросов
- Процент корректных ответов (код <400)
- Запросы к приложению на типичные операции, которые в ответ должны дать ожидаемые ответы, например:
  - Можно использовать средства автотестирования Web вроде Selenium, делать запросы на создание вычисления и выполнения отчёта
  - Если есть API, то те же простые операции

#### Мониторинг безопасности ИС:
Базовый аудит, который обычно настраивают для любой системы для разбора инцидентов - кто, что и когда делал, сколько было неудач
- Актуальность сертификатов
- Неудачные авторизации 
- Запросы отчётов
- Запросы запуска вычислений
- Специфику сетевого трафика, например географию запросов и количество «мелких» пакетов или невалидных пакетов, чтобы детектировать атаки
#### Бизнес мониторинг:
Чтобы понимать специфику утилизации нод, чтобы правильно планировать бюджет на расширение и апгрейд и утилизацию в целом

Метрики:
- количество запущенных процессов на вычисления
- распределение, например «процент запущенных коммерческих вычислений, отъедающий 10% процессора, 50% и 90%»
- количество отчётов в работе
- количество запросов на отчёты за последние 5 минут
- количество выполненных отчётов за последние 5 минут


> 2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

Можно настроить мониторинг функциональности нашего продукта, чтобы понять, выполняем ли мы обязательства: выделить ключевые метрики SLI, сделать дашборды в Grafana, на которые вывести значения, насколько в динамике они соответствуют согласованным целям SLO. Так же сделать мониторинг, который покажет насколько продукт соответствует SLO за короткие периоды: последние 5/15/60 минут, сутки, двое суток, неделю и тд.

> 3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

Исходя из ситуации можно предложить такие решения:
- Если ресурсы жестко ограничены, можно написать скрипты для проверки логов на наличие ошибок. Если они есть, грепать ошибки и информировать разработчиков, например на какую-нибудь общую почту или группу рассылки.
- Если есть какая-то свобода и можно найти место для одной или двух виртуалок на существующих ресурсах, то можно развернуть Sentry и отправлять ошибки туда.


> 4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

Скорее всего проблема в том, что не учитываются 1хх и 3хх коды ответа. Правильная формула должна быть такой:
```
(summ_2xx_requests + summ_1xx_requests + summ_3xx_requests)/summ_all_requests
```

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.


