# Домашняя работа к занятию 10.2 «Системы мониторинга»

## Обязательные задания

### 1. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

#### Push

Плюсы:
- Можно слать данные в несколько таргетов. Это может быть полезно не только для репликации, но и в принципе чтобы слать в разные контуры. Например, если на сервере несколько сервисов, не связанных друг с другом
- Работает за NAT
- Можно мониторить ноды без лишних `alerts`, если им не всегда нужно подключение к сети, или у них оно не всегда есть, например какие-то мобильные ноды, или при инвентаризации рабочих станций, которые включают/выключают постоянно
- Можно получить данные с хостов,  с которых мы их изначально не ждали. Иными словам, при вводе ноды в эксплуатацию, нужно настроить только ноду, сервер настраивать не нужно

Минусы:
- Агенты могут зафлудить сервера запросами и устроить ему DDoS
- Требует открытия порта сервера во вне, что может создать проблемы со службой безопасности и безопасности в принципе
- Могут приходить данные, которые нам не нужны, т.е. сервер не контролирует ничего: частоту отправки данных, объём и тд. 

#### Pull

Плюсы:
- Не требует открытия порта сервера во вне. При этом, порт должен быть открыт на клиенте, но с точки зрения безопасности это предпочтительней
- Подойдёт в ситуации, когда с ноды могут запрашивать данные разные сервисы, каждому из которых нужны свои данные
- Сервер тянет данные с агентов когда может, и если сейчас нет свободных ресурсов - заберёт данные позже
- Сервер сам определяет, в каком объёме нужны данные
- Проще защитить трафик, т.к. часто используется HTTP/S

Минусы:
- Не работает за NAT, либо надо ставить какой-нибудь прокси
- Менее производительный, более ресурсоёмкий, т.к. данные забираются по HTTP/S в основном


### 2. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

- **Prometheus:** Pull (Push с Pushgateway)
- **TICK:** Push
- **Zabbix:** Push (Pull с Zabbix Proxy)
- **VictoriaMetrics:** Push/Pull, зависит от источника
- **Nagios:** Pull

### 3. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

#### В виде решения на это упражнение приведите выводы команд с вашего компьютера (виртуальной машины):

>    - curl http://localhost:8086/ping
>    - curl http://localhost:8888
>    - curl http://localhost:9092/kapacitor/v1/ping
> 
>P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`



#### А также скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`).

4. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (`http://localhost:8888`) и откройте вкладку `Data explorer`.

    - Нажмите на кнопку `Add a query`
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД `telegraf.autogen`
    - В `measurments` выберите mem->host->telegraf_container_id , а в `fields` выберите used_percent. 
    Внизу появится график утилизации оперативной памяти в контейнере telegraf.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. 
    Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации места на диске 
(disk->host->telegraf_container_id) из веб-интерфейса.

5. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройки перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

В веб-интерфейсе откройте вкладку `Dashboards`. Попробуйте создать свой dashboard с отображением:

    - утилизации ЦПУ
    - количества использованного RAM
    - утилизации пространства на дисках
    - количество поднятых контейнеров
    - аптайм
    - ...
    - фантазируйте)
    
    ---



